Tłumaczenie: Adam Perenc
Korekta: Daniel Wróblewski
Jestem artystą.
Mieszkam w Nowym Jorku i odkąd skończyłem szkołę
pracuję w reklamie.
Będzie to jakieś siedem czy osiem
ciężkich lat.
Często pracowałem do późna,
także sporo podczas weekendów.
Okazało się, że nigdy
nie mam czasu na projekty,
nad którymi chciałem popracować sam.
Pewnego dnia będąc w pracy zobaczyłem wykład
Stefana Sagmeistera na TED
o nazwie "Potęga wolnego czasu"
mówiący o tym, że raz na siedem lat
bierze rok wolnego,
by zająć się swoimi kreatywnymi projektami,
co mnie zainspirowało
i powiedziałem sobie:
"Muszę to zrobić. Muszę wziąć rok wolnego.
Potrzebuję czasu na podróże,
chcę być z moją rodziną
i zacząć moje twórcze pomysły."
Pierwszy z tych projektów
nazwałem "Jedna sekunda dziennie".
Nagrywam po jednej sekundzie
z każdego dnia mojego życia
aż do jego końca.
Chronologicznie składam te jednosekundowe,
maleńkie wycinki mojego życia w jeden płynny film
do chwili kiedy
nie będę już w stanie nagrywać.
Pierwszym celem projektu
jest pamiętanie rzeczy, które robiłem w przeszłości.
Jest wiele rzeczy z przeszłości,
których nie pamiętam
dopóki ktoś mi ich nie przypomni
i czasem myślę:
"Tak, zrobiłem to".
Szybko zdałem sobie sprawę,
że jeśli nie robiłem nic interesującego,
pewnie bym zapominał kręcić ten film.
Kiedy pierwszy raz zapomniałem,
naprawdę mnie to zabolało,
bo to coś, czego naprawdę chciałem.
Od moich 30-tych urodzin
projekt miał trwać wiecznie
i przepuszczając tę jedną sekundę
stworzyłem coś w głowie,
co nie pozwoliło
mi nigdy więcej zapomnieć.
Więc jeśli dożyję 80-tki,
będę miał pięciogodzinny film,
który przedstawia 50 lat mojego życia.
Na moją 40-tkę będę miał jednogodzinny film,
przedstawiający moją 30-stkę.
Naprawdę mnie to nakręca,
żeby codziennie, kiedy wstaję rano
spróbować zrobić coś ciekawego z moim dniem.
Jeden z problemów jaki mam,
to kiedy mijają dni, tygodnie i miesiące,
czas wydaje się rozmywać
i mieszać
i nienawidzę tego,
a wizualizacja jest sposobem
uruchomienia pamięci.
Ten projekt jest dla mnie sposobem
załatania dziur w pamięci
i pamiętania wszystkiego co zrobiłem.
Nawet ta jedna sekunda przypomina mi
o wszystkich innych rzeczach,
które wtedy robiłem.
Czasem ciężko jest wybrać tę jedną sekundę.
W dobry dzień
mam takie trzy lub cztery sekundy,
które bardzo chcę wybrać,
ale muszę zawęzić wybór do jednej.
Nawet poprzez zawężanie
i tak pamiętam pozostałe trzy sekundy.
To jest także rodzaj osobistego protestu,
przeciw naszej dzisiejszej kulturze,
gdzie ludzie są na koncercie
z komórkami przed sobą
i nagrywają cały koncert przeszkadzając.
Nawet sami się nim nie cieszą .
Oglądają koncert przez telefon.
Wkurza mnie to. Muszę przyznać,
że też trochę taki kiedyś byłem,
ale zdecydowałem,
że najlepszy dla mnie sposób
żeby uchwycić i zatrzymać
wizualną pamięć mojego życia,
to nagrywać tę jedną sekundę,
która pozwoli przywołać wspomnienie:
"Ten koncert był świetny,
bardzo mi się podobał".
A to czego potrzeba,
to tylko jedna krótka sekunda.
Tego lata podróżowałem przez trzy miesiące.
To było coś o czym marzyłem
przez całe moje życie,
po prostu jeździć po Stanach i Kanadzie
i myśleć dokąd pojechać następnego dnia.
To było niesamowite.
W sumie przesadziłem
i wydałem na podróże za dużo
oszczędności, które miałem
na mój rok przerwy,
więc musiałem pojechać do Seattle
i pobyć trochę z przyjaciółmi
pracując przy pewnym niezłym projekcie.
Jednym z powodów, zrobienia przerwy,
była chęć spędzenia więcej czasu z rodziną.
Zdarzyła się ta tragiczna rzecz,
pewnego dnia
mojej szwagierce zatkały się jelita
i zabraliśmy ją na izbę przyjęć.
Było z nią naprawdę źle.
Parę razy prawię ją straciliśmy
i codziennie byłem przy niej z moim bratem.
To mi pomogło uświadomić sobie
jeszcze jedną rzecz:
nagrywanie jednej sekundy w naprawdę zły dzień
jest wyjątkowo trudne.
Zwykle wyciągamy aparaty,
kiedy robimy coś fajnego.
Albo mówiąc:
"Jest impreza, zrobię fotkę".
Ale rzadko to robimy kiedy mamy zły dzień
i dzieje się coś strasznego.
Odkryłem, że to jest bardzo ważne
nagrywać tylko jedną sekundę
tej naprawdę trudnej chwili.
To naprawdę pomaga docenić dobre chwile.
Nie zawsze dzień jest dobry,
więc podczas złego,
ważne jest, by go pamiętać.
Tak samo jak ważne
jest pamiętać te dobre dni.
Nie używam żadnych filtrów,
ani innych pomocy - staram się uchwycić chwilę
tak, jakby była widziana własnymi oczami.
Zacząłem od zasady perspektywy pierwszej osoby.
Wcześniej miałem parę nagrań
na których było mnie widać,
ale zrozumiałem, że lepiej tak nie robić.
Sposobem na zapamiętanie
tego co się widziało
to nagrać to tak jak się coś widziało.
Jeszcze parę rzeczy, które mam w głowie
odnośnie tego projektu.
Nie byłoby ciekawe
gdyby tysiące ludzi robiło to samo?
W zeszłym tygodniu skończyłem 31 lat.
Ciekawie byłoby zobaczyć
co każdy zrobiłby z takim projektem.
Każdy pewnie inaczej by go interpretował.
Pewnie każdy by skorzystał na posiadaniu
tej jednej zapamiętanej sekundy dziennie.
Mnie osobiście męczy zapominanie,
a to jest naprawdę coś łatwego.
Obecnie każdy ma w kieszeni kamery filmujące w HD,
nawet założę się, że w tym pokoju
i to jest coś.
Ja nie chcę już nigdy zapomnieć dnia,
który przeżyłem
i tak właśnie to robię.
Byłoby też ciekawe zobaczyć,
czy możnaby wpisać na jakieś stronie,
"18 czerwca 2018 r."
zobaczyć strumień ludzkich żyć
w tym właśnie dniu z całego świata.
Myślę, że ten projekt ma sporo możliwości
i zachęcam was wszystkich, by każdego dnia nagrywać urywek waszego życia,
żebyście nigdy nie zapomnieli, że tamtego dnia żyliście.
Dziękuję.
(Oklaski)